(18)

cessionis hereditariae ordine semel constituto, sancivit modum, quo in
posterum imperantis persona determinaretur, ut itaque, qui hereditario
jure in regnum succedit, dignitatem supremam non ab antecessore, sed
a populo habeat, cz pacto et providentia majorum.

Atque profecto, qui negent, summi imperii fundamenta in populi con-
sensu et conventione ponenda esse, ii sane contendere cum Carolo
Ladovz'co cle Halkw, ejusque asseclis debent, sola illud potentini niti.
Jam vero summum imperium debere cum potentia conjunctum esse, ut,
quae jusserit imperans, exsequi atque defendere possit, hoc certe nemo
inficias ibit: sed vi et potentia sola nullum jus progigni3 verum illam
non nisi ad juris custodiam praesidiumque adhibendam esse, hoc prima
justi praecepta docent. Itaque imperium quidem, neque vero legitimum,
sola potentia superstructum cogitari potest. Neque ad defendendam tam
odiosam summi imperii originem allegasse juvabit, eum esse perpetuum
rerum ordinem a natura constitutum, ut pauperes opulenti5‚ humiliores
potentioribus obsequium praestent. Hoc enim nihil aliud probat, nisi in
omni vitae humanae conditione alios aliorum ope et auxilio indigere,
alios proinde aliorum potestati submissos esse3 hinc etiam in civitate,
publicas salutis procurandae causa, constituendum esse imperium, cui
cives universi obtemperent: minime vero colligi inde potest, de quo
tamen solo agitur⁷ ipsam vim et potentiam in se justam legitimamque
esse potestatis supremae causam et fundamentum ‚ civesque potentioris
cujuslibet imperio, quibuscunque modis usurpato, subjicere se debere.
Quae doctrina, quum omne justi et injusti imperii discrimen tollat, uti
:non libentius Marco Aurelio, quam Neroni, pari fide Attilae et
Guilielmo nostro obedire nos jubet3 ita eadem nos excitat, ‘ut non
minus his generis humani deliciis, quam illis orbis terrarum flagellis
resistamus et adversemur. Etenim si hic est ‘perpetuus et a Summo
Numine constitutus ordo, ut potentissimus quisque imperet3 admittenda
erit cum Hallero, non vituperanda, omnium ad summam potentiam
consequendam aemulatio, neque puniendi sunt, qui auctoritatis >Regiae
fastigium audaces affectan·t; nam, si modo imperantis potentiam viribus
suis superaverint, juste impera-bunt Η Legi autem naturae morem gerunt,

