( 12 )

spinali trans foramina conjugata, et musculis regionis dorsalis ramos
directe suppeditat, alter bifurcationis ramus medium intercostale spatium
percurrens mox in duos ramos dividitur, quorum inferior juxta margi-
nem superiorem costae infra sitae progreditur, dum superior juxta mar-
ginem inferiorem costae supra sitae decurrit3 sicque ad sternum dum per-
venerunt vel cum arteriis intercostalibus lateris oppositi vel cum ramus-
culis mammariae internae anastomosantur.

Post arterias intercostales observanda venit directio mammariae internae,
quae a parte superiori arteriae subclaveae nata in Thoracem immergit
prope musculum scalenum anteriorem, retro cartilagines costales des-
cendit, dum ad appendicem xyphoideam bifarie dividitur3 in hocce itinere
largitur mediastinam anteriorem, arteriam diaphragmaticam superiorem,
quae ejusdem nominis nervum concomitans, faciei diaphragmatis supe—
riori distribuitur, ramos demittit praeterea externos, qui ad musculos
inter-costales vergunt, et rami sunt denique interni, qui musculos istos
perforantes majori* pectorali majorique abdominis obliquo distribuuntur.

Diaphragma praeterea accipit alios binos ramos arteriosos faciem ipsius
inferiorem perreptantes et directe ab arteria abrta proficiscenteS, duo
sunt sinister unus, alter dexter.

Hae principes sunt arteriae Thoracici cavi involucrum nutrientes, sed
praeter eas superficiales quaedam sunt, quae nunc ordine sequuntur.

AcromialiS, quae praeter ramos quosdam quibus nutritur deltoi'deus
musculus, aliquot ramusculos pectorali majori suppeditat. Thoracica
wnperior, quae a parte anteriori arteriae axillaris oriunda, obliquiter ad
austeriora descendit inter majorem et minorem pectoralem, quibus multum
¹*anguinis impertitur. Mammariam deinde externam vel Thoracicam in-
teriorem notandam habemus, quae ab axillari etiam proveniens anteriora
uersus progreditur, juxta marginem inferiorem majoris pectoralis, cui et
musculis dentato majori inter-costalibusque, integumentis, mammisque
ramos distribuit. Ad partem trunci posteriorem in obvias sequentes in-
cidimus arterias: scapularem posteriorem, quae a subclareii proficiscens,
Juxta marginem posteriorem scapulae descendit et ramos dat musculis
rhomboideo, trapeziformi, majori dentato, minori ejusdem nominis

