(108)

et quadam calligine obductum dilucidandum est, quum autem hic nihil
obscuri nihilque ambigui sit, quid prodesse potuissent?

Adjicere demum possumus aliam considerationem ‚ quae firmioribus adhuc
et fallere nesciis argumentis stabilire videtur harum laesionum absolutam
lethalitatem, vasa enim majora pertundi nequeunt, absque eo ut essen-
tialiter perfodantur parietes Thoracis, ipsa pleura⁷ ipsique pulmoneS‚
exinde surgit complicata lethalitas. Dein, quod niaximum est, vasa omnia
majora quae cor adeunt⁷ et ex ipso emergunt, tam sibi invicem proxima
sunt, tam vario tamque multiplici modo mutuam suam directionem de-
missam, adeoque cum ductibus a'e'riferis uniuntur atque contexuntur, ut
in parte posteriori Thora'cis quasi rete inextricabile efforment3 ex hac
demum anatomiczi dispositione elucet quantam vasorum stragem vulnus
in hac parte inflictum provocare debeat, et haec revera tanta est, ut

omnino quidem concipere non possimus9 vitam sub istiusmodi laesione

per momentum persistere posse.

PARS SECUNDA.

DE VULNERIBUS ORGANORUM RESPIRATIONIS.

5 IV. DE PLEURAE PLAois.

Physiologia nos docet pleuras semper cum pulmonibus in contiguitate
esse, et tam in expiratione quam inspiratione his organis accumbere13
‘quum enim a se invicem nunquam separentur, si membranae hae serosae
vulnere afficiuntur⁷ oportet et etiam vulnerentur organa respiratoria3
complicatio igitur mox adest et haec quidem eo major erit, quo vulnus
prosundius penetrat, uti mox videbimus quum de pulmonibus agemus.

Si tamen separatim harum membranarum vulnera et exinde oriundos
effectus perpendere volumus, percipimus duplex inde incommodum emer*
gere, nam scilicet harum inflammatio insequi potest, et praesertim,
apertis pleuris, ae'r externus in pectoris cavitatem irrumpere valet et
hic vario modo OEconomiam afficere animalem.

